前の 動画（どうが）では 新しく かけ算のひっ算が 出てきました。どう ときましたか。
書き方は 足し算や引き算の ひっ算と 同じでした。
一のくらいから じゅんばんに かけ算をします。
一のくらいに 出てきた答えを ここに書きます。1×4=4です。
十のくらいの かけ算は 2×4=8です。
このようにして ひっ算で考えて とけました。
かけ算のひっ算を もう少し 練習（れんしゅう） しましょう。
少しずつ むずかしく なります。
①26×3を ときましょう。
ひっ算の 書き方は これまでと 同じです。
1マス空けて 26です。×を ここに書きます。
かならず くらいを そろえます。3は 一のくらいなので ここに書きます。
26×3は ひっ算にすると こうなります。
先ほどと 同じように 一のくらいの かけ算を しましょう。
6×3=18です。
ここが これまでの 問題（もんだい）より 少しむずかしく なっています。
先ほどは 1×4で4を 一のくらいに そのまま 書きました。
今度（こんど）は ここのかけ算です。6×3=18 です。
8は ここに書きます。
この1は どこに書いたら いいでしょうか。
このように 書いたら おかしいです。
これを どうする でしょうか。考え方は 足し算の時と 同じです。
この1は くり上がります。
18は 10と8だから この1は 10 ということです。
6×3で 新しく 10ができた ということです。
ここに 1くり上がります。
分かりやすい ように ここに1と 書いておきます。
足し算の時は 上に書きました。
かけ算の時は 見やすいように ここに くり上がった数を 1と書きます。
18と 書きましょう。
次（つぎ）に 十のくらいを かけます。2×3=6です。
これは そのままです。
2とは 20のことです。2×3は 60になります。
6を ここに書きます。
先ほどの 6×3で 1くり上がって いるので 6+1で 7になります。
大じょうぶですか。
一のくらいの かけ算は 6×3で 18でした。
この 18のうち 十のくらいの1は 十のくらいに 足さないと いけません。
10という 新しい数ができた ということ だからです。
ここに くり上がりの しるしを 書きましょう。
十のくらいの 2×3=6に この1を 足せばいいです。十のくらいは 7になります。
26×3の 答えは 78になりました。
少し むずかしかったと 思います。もう1つ 練習（れんしゅう）しましょう。
次（つぎ）は ②14×5です。
書いて みましょう。14×5 です。くらいを そろえます。
じゅんばんに やってみましょう。
一のくらいは 4×5=20です。
やはり くり上がりに なりました。
4×5=20です。いくつ くり上がる でしょうか。
20は 10が 新しく 2つできた ということです。
ここに 0を書きます。
ここに 2を書きましょう。2くり上がった からです。
次（つぎ）の 十のくらいの かけ算は 1×5=5です。
5に くり上がった この2を 足さないと いけません。7に なります。
答えは 70です。
14×5=70 になりました。大じょうぶですか。
新しく出てきた かけ算の ひっ算です。
かけ算の ひっ算でも かけ算を していて 2けたの数が 出てきたら くり上がりが 起（お）きます。
この くり上がりを わすれないように しっかり 書きながら 計算してください。